بهذه السلسلة من الفيديوهات, راح أخليكم تتعرفوا على ال CSS
واللي هي, لغة لتنسيق وتنظيم صفحات الويب
بما أنكم دخلتم هذا الفيديو
فأنا أخمن أنكم تعلمتم ال HTML من قناتي أو قناة ثانية
وبعد ما تعلمت ال HTML, قررتم أن تبدأوا في ال CSS
لأنه تعلم ال CSS, يحتاج إلى معرفة ولو بسيطة في ال HTML
فإذا ما كنت تعرف ال HTML, أنصحك أنه تتابع فيديوهات تعلم HTML
وبعدها تبدأ بهذه السلسلة
وطبعا راح أخلي رابط سلسلة فيديوهات تعلم HTML في وصف هذا الفيديو
الان راح أترك المقدمات, وابدأ معكم في ال CSS
أهلا بكم في الفيديو الأول من سلسلة فيديوهات تعلم لغة CSS
إذا كانت هذه هي المرة الاولى الك في القناة, وكنت مهتم بالبرمجة والتكنولوجيا..
فتقدر أنه تعمل Subscribe وتفعل خيار الجرس, حتى تصلك الفيديوهات الجديدة من القناة
مثل ما قلتلكم, ال CSS هي لغة لتنسيق وتنظيم صفحات الويب
كلشي ضفته بال HTML
راح تنظمه وتنسقه وتضيفله Style من خلال ال CSS
وبال Style, أقصد الألوان, الخطوط, مكان ال Elements بالصفحة
وبساطة يعني, ال CSS راح تحدد الطريقة التي تحب أن تعرض فيها ال Elements اللي ضفتها في ال HTML
يعني هي مسؤولة عن جمالية الصفحة
مثلا عندك هذه صفحة ال Facebook بدون ال CSS
وهذه صفحة ال Facebook مع ال CSS
وتلاحظوا انه صفحة ال Facebook بدون ال CSS, قبيحة جدا
الان حتى نبدأ في ال CSS, راح انشئ Folder
أسميه boodolf css
ومثل ما تعرفوا, أنا استخدم برنامج ال Brackets كمحرر للنصوص
فأختار ال Folder ب Right Click وأقله Open as Brackets project
فتح عندي برنامج ال Brackets وتلاحظون أنه هذا هو ال Folder
راح أضيفله Files واللي هي الملفات الخاصة بال HTML وال CSS وال JavaScript
أسمي الملف الأول.. أول ال File الأول أسميه index.html
والملف الثاني, أسميه styles.css
والملف الثالث أسميه script.js
إذا كانت هذه المرة الأولى الك اللي تتابعني فيها
فأنا استخدم Extensions مع برنامج ال Brackets
وهذه ال Extensions هي ال Beautify وال Emmet
أهم شي عندك ال Extension Emmet, راح تساعدني بكتابة الكود
مثلا الان راح أجي على ال File الخاص بال HTML
وأكتب علامة التعجب وبعدها اختار زر Tab من ال Keyboard
من خلال الإضافة Emmet راح يظهر عندي الهيكل الخاص بال HTML
اختار ال title اللي هو العنوان, أسميه Learn CSS
بعدها راح اختار Live Preview
حتى تظهر عندي محاكاة حية للأشياء اللي أغيرها
وبعدها راح أقسم الصفحة إلى نصفين
وأول شي راح أعمله هو طبعا أنه أضيف هذه ال Files
الخاصة بال CSS وال JavaScript إلى ال HTML
مثل ما شفتوا بسلسلة فيديوهات ال HTML, حتى تضيف ال CSS..
راح تجي بداخل ال Head tag
تكتب link وبداخل ال link تكتب rel="stylesheet"
وال href تخليه اسم هذا الملف واللي هو styles.css
وحتى تضيف ال JavaScript, راح أجي بنهاية ال Body tag
اكتب أيضا script
وأخلي ال Source اللي هو src=script.js
وبهالطريقة أكون ضفت ال CSS وال JavaScript إلى ال HTML
الان راح أبلش بكتابة شي بسيط بال HTML
راح اكتب مثلا h1 اكتب فيه
Famous cities معناه مدن شهيرة
عندك من هذه المدن الشهيرة, اكتب h2
مثلا عندك روما اللي هي Rome
خليتها بداخل ال h2
وراح أضيف Paragraph, افرض أنه عندك شرح عن روما
راح اكتب lorem واختار Tab, راح يظهر عندي هذا النص
أضيف مدينة ثانية, مثلا عندك باريس
وبعدها أضيف Paragraph, وافرض أنه هذا ال Paragraph يشرح عن مدينة باريس
وأضيف مدينة ثالثة
اكتب h2
اللي هي نيويورك
واضيف ال Paragraph الخاص بمدينة نيويورك
الان صار عندي 3 مدن واللي Rome, Paris و New York
ومعاهم Paragraph يشرح عن هذه المدن
راح ابدأ معكم في ال CSS, أول شي أخليكم تشوفون ال Syntax الخاص باللغة
واللي هو قواعد الكتابة باللغة
فمثلا لو رجعت إلى ال index.html
تشوفون أنه عندي أسماء المدن واللي هي Rome, Paris و New York
موجودة ما بين Element واللي هو ال h2
حتى تكتب في ال CSS, أول شي تكتب Selector
ال Selector تختار الشي التحب أنه تضيفله Styling
مثلا راح أضيف Styling إلى ال Element h2
حتى أعمل هذا الشي, أكتب ال Selector واللي هو بهالحالة h2
بعدها, هذه الأقواس اللي هي الأقواس المعقوفة
بعدها اكتب ال Property مثلا راح أغير اللون واللي هو ال color
بهالحالة هذا هو ال Property
بعد ال Property نقطتين واللي هي ال Colon
وبعدها القيمة واللي هي ال Value, اكتب red
وطبعا بنهاية السطر, لازم تكتب علامة الفارزة المنقوطة واللي هي ال Semicolon
بكل بساطة, هذا هو ال Syntax الخاص بال CSS
عندك Selector
وبعد ال Selector, هذا الجزء اسمه Declaration إذا تحب تعرفه بتفاصيل أكثر
فيه ال Property, Colon, Value و Semicolon
طيب, الان لو رجعت إلى ال index.html
تشوفون أنه عندي Paragraphs تشرح هذه المدن
راح أجي على ال Paragraph الأول وأضيفله id
أسميه مثلا Rome
لو اجيت على ال CSS مرة ثانية
حتى تكتب ال ID Selector حتى تختار Element من خلال ID
لازم تكتب علامة ال # وبعدها اسم ال ID
واللي هو بهالحالة Rome, وبنفس الطريقة تكتب ال Declaration
راح أغير أيضا اللون اللي هو ال Color, أخليه أحمر
وتلاحظون أنه فقط هذا ال Element اللي موجود فيه ال ID rome تغير إلى اللون الأحمر
راح ارجع مرة ثانية لل HTMl, وأمسح هذا ال ID
اسميه class="cities" معناه مدن
أعمل copy لهذا ال class وأضيفه لل Paragraph الثاني
وال Paragraph الثالث
حتى تكتب ال Class selector مكان ما تكتب # راح تكتب ال Dot اللي هي النقطة
واسم ال Class واللي هو بهالحالة cities
وبنفس الطريقة, راح أغير اللون اللي هو ال color أخليه أحمر
لو رجعت إلى ال HTML
مثلا عندي هذا ال h2 اللي هو مكتوب فيه Paris
لو ضفتله Class, خليته نفس هذا ال Class اللي هو cities
هو أيضا راح يكون في اللون الأحمر
لو اجبت على ال styles.css وكتبت قبل هذه النقطة كلمة p
يعني Paragraph
بهالحالة, الشي اللي راح يصير..
أنه راح يختار ال Paragraphs اللي من ال Class cities فقط
يعني إذا كان عندك شي من ال Class cities بس مو Paragraph, ما راح يختاره
وإذا كان عندك Paragraph بس مو من ال Class cities, أيضا ما راح يختاره
عندك ايضا ال Grouping selector اللي تقدر من خلاله تختار أكثر من شي
مثلا راح اختار ال Paragraph وال h2
أغير ال color اللون الخاص بيهم أخليه هالمرة blue اللي هو اللون الأزرق
اخر شي راح اخليكم تشوفوه هو ال Comments اللي هي التعليقات
التعليقات مثل ما في ال HTML راح تستخدمها حتى توضح الكود اللي كتبته بحيث يكون مفهوم بالنسبة الك لو قرأته بعد فترة طويلة
أو يكون مفهوم بالنسبة لأشخاص ثانيين تشتغل معهم على نفس المشروع
حتى تكتب ال Comments في ال CSS هو سهل جدا
تكتب علامة ال / وبعدها ال *
مثلا راح اكتب This is a single line comment
معناها أنه هذا هو Comment من سطر واحد
حتى تغلقه, تكتب ال * و / مرة ثانية
لو حبيت أنه تكتب Comment من أكثر من سطر
تكتب أيضا ال / وال *
راح اكتب This, انتقل إلى سطر جديد اكتب فيه is
a multiline
comment
حتى أغلقه, اكتب علامة ال * وال / مرة ثانية
شكرا الكم على المتابعة, إذا أعجبكم هذا الفيديو, فلا تنسوا أن تعملوا Like للفيديو, وتتابعوا الفيديو التالي اللي راح يظهر عدكم في الشاشة